Es la imagen de una Asturias en llamas que ya ha traspasado el Pajares. La escena no puede ser más desalentadora. Pueblos evacuados, vecinos desalojados de sus viviendas y refugiados en polideportivos y albergues, hospitales de campaña levantados y cientos de alumnos sin clases. Entre tanto, numerosos efectivos de los servicios de emergencias, con el refuerzo de helicópteros y unidades militares, trabajan sin descanso y a contrarreloj en una labor que cuenta con la colaboración de los vecinos y los mensajes de ánimo de miles de asturianos.

El fuego acechando Trevías visto desde Gamones
“Los incendios arrasan Valdés. Yo viví cómo el fuego entraba en Trevías. Anoche, la situación era aún peor porque varios vecinos perdieron sus casas. Se evacuaron varios pueblos mientras el fuego avanzaba desde Aristébano y Caborno hacia el Valle de Paredes”, relata David Suárez.

Del símbolo vaqueiro a la mirada al cielo

La cubierta de la Capilla de la Divina Pastora, en Aristébano, situada en la colina donde limitan los concejos de Valdés y Tineo, lugar de celebración de la Fiesta y boda de la Vaqueirada, también sufrió daños por el fuego. Las tallas se salvaron de las llamas, pero parte de la estructura resultó dañada. Esta capilla es uno de los principales símbolos de la cultura vaqueira y, salvo durante la etapa de la pandemia, se ha celebrado en ella una de sus principales tradiciones: la boda vaqueira.

Los vecinos miran al cielo. Quieren que llueva para que la situación vaya mejorando poco a poco, pero estos días en Asturias no cae ni una gota. Y el viento además no favorece la extinción, aunque lo prioritario en estos momentos para los equipos de emergencia es salvar vidas y después los bienes.